（鳥の鳴き声）
（医者）フフフフ
（広元(ひろもと)）
恐ろしいばかりのご回復ぶり
まさに神仏のご加護だと
医者は申しておりました
（時政(ときまさ)）あの医者の野郎
余計なことしやがって
（時房(ときふさ)）言い過ぎです
（政子(まさこ)）全て私のせいです
事を急ぎ過ぎました
（広元）尼御台(あまみだい)
（広元）ご自分を責めるべきでは
ありません
（りく）
この先 どうなさるのですか
次の鎌倉殿は
頼家(よりいえ)様が生き返ったからには…
（実衣(みい)）ばかなこと言わないで
千幡(せんまん)様で話が進んでるんですから
だけど 頼家は…
（りく）ここは
仏門に入っていただきましょう
（実衣）
頭そってるんだし ちょうどいいわ
よく そんなことが言えるわね！
今更 息を吹き返したって
遅いのよ！
（義時(よしとき)）少しは黙っていろ！
まずは 頼家様に どう話すか
怒るだろうなあ
お前 言ってくれるか
（時房）えっ
頼家様が寝てらっしゃる間に
比企(ひき)とお身内を
まとめて滅ぼしました
言えるわけないでしょ
せめてもの救いは
一幡(いちまん)が生きていること
何だと
生きているの？
（政子）小四郎(こしろう)にお願いしたのです
あの子だけは
助けてやりなさいって
（りく）知りませんでした
（広元）よろしいですかな
（政子）大江(おおえ)殿
千幡様を征夷大将軍(せいいたいしょうぐん)に
任じていただくための使者は—
既に都へたちました
止めるなら今ですが　ご決断を
答えは とうに出ている
頼家様が全てを知れば
北条(ほうじょう)をお許しにはならない
やっぱり ねえか
（義時）ここは
頼家様が
息を吹き返される前に戻す
それしか道はない
♪～
～♪
顔色も よくなってきましたな
（頼家）
まだ立ち上がると ふらつく
あれだけ長く
寝てらっしゃったので
無理もございません
正直に申せ 時政
はい？
わしが死ぬと思っておったな
とんでもないことでございます
この頭で分かった
父上の時と同じだ
（時房）ご回復を
祈ってのことでございます
出家しても
政ができぬわけではない
還俗(げんぞく)という手もあるしな
それより せつに会いたい
なぜ顔を出さぬ
なぜだ
はやり病に伏せっていると
聞きました
それは いかんな
はやり病？
聞いておりませんな
鎌倉殿にうつすと よくないので
遠慮されているようです
では 一幡だけでも
一幡様も伏せっておられます
すぐに見舞いの品を届けさせろ
せつは鮎(あゆ)ずしが
一幡は干し柿が好物だ
用意して持っていってやれ
かしこまりました
比企の舅(しゅうと)殿を呼んでくれ
病で…
鎌倉殿もお気をつけください
私が出家なんか
するわけないでしょ
（政子）どうして
仏様は結局
全成(ぜんじょう)殿を助けてくれなかった
すがる理由が
どこにあるというのです
菩提(ぼだい)は弔います
でも 尼にはなりません
それも生き方の一つだ
私の話はいいの　この鎌倉には
まだ比企の者が残っています
根絶やしにするはずでは
なかったんですか
誰のこと
比奈(ひな)は もう とっくに北条の者だ
あの人には
比企の血が流れています
（政子）どうしろと言うの
まさか首をはねろと
あの人には
比企の血が流れています
比奈さんのこと どうするの
尼御台
実は お伝えしたいことがあります
（雷鳴）
（政子）一幡は助けると
誓ったではないですか
話によれば—
一幡様は 一旦は比企の館を
連れ出されたのですが
警固の兵を振り切って
燃え盛る館に…
（政子）嘘(うそ)
嘘ではございません
初めから 助ける気などなかった！
義高(よしたか)の時と同じ
北条は比企の敵(かたき)
生きていれば
何をしでかすか分からない
だから葬った　違いますか！
（頬をたたく音）
あなたは 私の孫を殺した
頼朝(よりとも)様の孫を殺した！
一幡様には
いてもらっては困るのです
頼家も殺すつもりですか
もう あなたを信じることは
できません
（雷鳴）
どこへ行くの
（義時）頼家様のところへ
何しに
この度のことを お伝えします
（政子）待ちなさい
頼家には 私が話します
そうはいきません
（政子）私が話します
これは 私の役目です
全てをお話しになる
おつもりですか
ばかにしないで
私だって心得てます
（雷鳴）
（頼家）
比企が滅んだというのですか？
ええ
ということは…
せつは もう この世には
いないということですか
一幡も
信じられません
なぜだ
誰も あなたが助かるとは
思ってなかった
二度と目を覚ますことがないと
悟った比企の一族は
館に火を放ち 命を絶ちました
（はなをすする音）
なぜ死なねばならぬのですか
まやかしに決まってる
あなた一人を死なせることは
できなかったのでしょう
本当は何があったのですか
教えてください
本当のことです
北条のやつらだ
あいつらが比企の舅殿を
せつを… 一幡を…
あの人たちは
自ら命を絶ったのです
そんなわけがないではないか！
やめてください
忘れるのです
できません
断ち切るのです
できません！
何のために
生き長らえたか考えて
善哉(ぜんざい)は
あの子は無事です
三浦(みうら)が守っています　つつじも
安心して
だから…
離せ！
近寄るな！　出ていけ！
北条を わしは絶対に許さん！
お前もだ！
（雷鳴）
出ていってくれ… お願いだから
出ていってくれ…
（泣き声）
（足音）
（義村(よしむら)）お休みにならないと
（つつじ）恐ろしくて…
（義村）
事は よい方へ動いています
千幡様の身に もし何かあれば
次の鎌倉殿は 間違いなく善哉様
時をお待ちください
（後鳥羽(ごとば)上皇）おう 親能(ちかよし) どうした
（親能）
鎌倉より 文が届きました
そこへ
（後鳥羽上皇）
ほう 頼家が危篤とな
死ぬのか
惜しいことにございますが
うまいもんばかり食って
不養生をしていたのであろう
弟に跡を継がせるらしい
征夷大将軍に任じてほしいそうだ
どう思う 慈円(じえん)僧正
（慈円）過日 夢を見ました
また お得意の夢の話か
どんな夢じゃ
壇ノ浦に沈んだ三種の神器
夢は こう言っていたように
思います
失われた宝剣の代わりが
武家の棟梁(とうりょう) 鎌倉の将軍と
ほう
新将軍 大事になさいませ
同時に元服すると書いてある
ああ わしが
名付け親になってやろう
もったいないことにございます
頼朝の子だからな
何朝(なにとも)にしようかのう
ここのことを何というか
知っておるか
この 繋(つな)ぎ目の出っ張りじゃ
（親能）分かりませぬ
実(さね)にございますな
うむ
必ずや 京と鎌倉を繋ぐ
実となってもらおう
実朝(さねとも)じゃ
よい名かと
私 思うのです
千幡様も元服されて
征夷大将軍となられるのでしょう
そうなれば 次は御台所(みだいどころ)
さすがに まだ早いだろう
（りく）こういうことは
早め早めに手を打っておくのです
頼朝様も
しかるべき御家人の娘をと
お考えだったみたいですが
頼家様で思い知ったでしょう
やめておきましょう
それはあるな
京からお迎えいたしましょう
やんごとなきお方の血筋で
よい人を見つけて　ねっ
婿殿は まだ来ないの
（きく）間もなくだと思います
京都守護になられて
向こうに行かれたら
是非 探していただきましょう
そして よきお方を見つけて
鎌倉へお呼びすることが
決まったら
政範(まさのり) あなたが
京へお迎えへあがるのです
（政範）行きとうございます
（語り）時政と りくの間に
生まれた政範は
十五歳になっている
そこまで決めているのか
（りく）鎌倉殿と政範は
甥(おい)と叔父の間柄
（朝雅(ともまさ)）遅くなりました
（語り）平賀(ひらがの)朝雅
時政夫妻の娘の結婚相手である
京都守護殿 お待ちしておりました
やめてください 義母(はは)上
どこで寄り道
されていたんですか
義母上
来る途中に咲いていたので
摘んでまいりました
（りく）まあ！
（朝雅）
義母上には 野菊がよく似合います
都にいる時に
よく言われておりました
フフフフフフ
（時政）こりゃ 出来た婿殿じゃ
-（時政）ハハハ なあ
-（りく）ああ 愛らしい
（頼家）
本当のところを聞かせてくれ
比企の舅殿が そう やすやすと
討たれるとは思えんのだ
どうやって殺された
教えてくれ 比企能員(よしかず)の最期を
（義盛(よしもり)）
俺が聞いたところによりますと
和議の件で北条殿に呼ばれて
北条の館へ 一人で出向き
そこで殺されたと
なあ
（忠常(ただつね)）はい
時政が殺したのは 相違ないのだな
実際 手を下したのが誰かは
知りませんが
命じたのは北条殿です
なあ
はい…
許せん
和田(わだ)に仁田(にった)
時政の首を取って
ここへ持ってまいれ
しかし…
あいつがやったことは
謀反と変わりがない
討伐するのだ
うちで 一杯やってくか
いえ 私は
御免
何で頼家様は
俺と仁田を呼んだのかな
分かる気がする
二人とも戦に強く
忠義者で ばか…
（義盛）ば…
場数を踏んでいる
おお
言うことを聞いてくれると
思ったんじゃないか
（重忠(しげただ)）
頼家様も かわいそうなお方だ
今更 息を吹き返しても
何一つ よいことはないというのに
あのまま亡くなっていたら
全てが まるく収まっていたのにな
で どうするんだ
北条を討つか
その気があったら
お前らに相談なんかしてねえよ
（義村）それで正しい
今 北条と事を起こしても
いいことは一つもない
もはや
頼家様の返り咲きの目はない
俺は どうしたらいい
北条の耳に入れた方がいいのか
頼家様は終わりだ
それよりほかは
ないんじゃないか
よう知らせてくれた
和田殿は 北条との関わりを
一番に考えておられるのです
いくら頼家様の命でも
北条を討つなんてことは
できるわけがねえ
しかし…
仁田は なぜ何も言うてこん
まさか
攻めてくるつもりではなかろうな
仁田殿は律儀な方
頼家様が亡くなると思われた
覚悟を決めたというのに
こんなことになり
板挟みとなって
悩んでおられるのでしょう
（鐘の音）
このままでは
ゆっくり眠ることもできませぬ
いつ頼家の息のかかった連中が
押し寄せてくるかも
しれないではないですか
もはや
そのような力はお持ちではない
分かりませんよ
ここは死んでいただきましょう
怖いことを申すな
もともと死んでいたのです
元の形に戻すだけ
無理を言うな
（りく）あのお方がいる限り
必ず災いの種となります
千幡様のため 北条のため
私のために腹をくくってください
わしの孫じゃ
都より
千幡様を征夷大将軍に任ずると
知らせが届きました
（康信(やすのぶ)）まずは日を選び
元服の儀から
執り行いたいと思っております
よろしくお願いします
平賀殿には 京都守護として
早速 京に向かっていただきます
上皇様へのお礼の品々を
届けていただくことに
なっております
これより
都と鎌倉の橋渡し 頼みます
承知した
（行政(ゆきまさ)）もう一つ
上皇様より 千幡様に
お名前を頂戴いたしました
ほう
実朝
実に よい名でござるな
（戸が開く音）
仁田殿
（忠常）小四郎殿
相談したいことがございます
急ぎ館に戻らねばならんのだ
またにしてくれるか
かしこまりました
すまん
どうした
（泰時(やすとき)）父上に
どうしても話を
しておきたいことがございます
（義時）何だ
一幡様は生きておられます
父上の言いつけを破り
比企の館から連れ出し
とある場所に匿(かくま)っております
申し訳ありませんでした
（初(はつ)）この方の性分は義父(ちち)上も
よ～くご存じかと思います
一幡様のお命を奪うことが
どうしてもできなかったのです
どうか お許しください
（泰時）
頼家様のお命が助かった今
一幡様を死なせずに済んだのは
まさに不幸中の幸い
鎌倉におられるのか
（トウ）あっ 入りましたね
ああ 惜しい
お上手ですね 一幡様
たくさん入りましたよ
もう一度してみましょう
（比奈）
お出かけの前に よろしいですか
何か
ずっと考えていました
私は 比企の血を引く身で
ありながら
比企を滅ぼす手伝いを
してしまいました
このまま鎌倉に残ることは
できません
実は 私も
そのことで話したいことが…
私を離縁しようと
いうのでしたら
この起請文(きしょうもん)がある限り
それは許されません
誓いを破れば
小四郎殿は地獄に落ちる
全身の毛穴から血が噴き出して
苦しんで死にます
小四郎殿に そんな恐ろしい目に
遭ってほしくありません
ですから決めました
私からお願いいたします
どうか離縁してください
比奈…
（比奈）本当は
小四郎殿の許しなんて
いらないのです
でも こうしてお話しするのは
せっかくだから
せっかくだからって言い方も
おかしいですけど…
すまない
ああ… もう嫌だ
泣くつもりはなかったのに
いけませんね
あの時と同じ
富士の巻狩(まきが)り
（比奈）イノシシに追いかけられて
小四郎殿は抱きしめてくださった
同じぬくもりなのに
おかしなものですね
あの時と
何も変わらないのに…
けじめ けじめ
お出かけでしたよね
ここで失礼します
行ってくる
行ってらっしゃいませ！
（語り）北条義時の正室は
比企のゆかりの者
姫(ひめ)の前(まえ)という名で
歴史に刻まれている
比企が滅亡した年 鎌倉を去り
四年後 京で生涯を終えたという
（義時）善児(ぜんじ)
一幡様は
お師匠と遊んでおられます
（一幡）もっと
お前が作ったのか
（善児）へえ
頼む
あれは 生きていてはいけない命だ
できねえ
千鶴丸(せんつるまる)と何が違う
わしを好いてくれている
似合わないことを申すな
一幡様
トウと水遊びいたしましょう
善児 何で泣いてたの
（泰時）父上！
お急ぎください！
なぜだ
不意に御所に現れ
命を捨てますと言って
止める間もなく ご自害を
頼家様は ご存じなのか
まだ お耳には
（義時）頼家様の軽々しいひと言が
忠義にあつい
まことの坂東(ばんどう)武者を
この世から
消してしまわれたのです
わしが悪いように言うな
もともとは北条が
（義時）もちろん
そうでございます
しかし よろしいですか
頼家様のお気持ちが
変わらぬ限り
同じことが
また繰り返されるのです
お分かりいただきたい
（雷雨の音）
やはり 頼家様には
鎌倉を離れていただくしかない
どこへ追いやるのです
伊豆の修善寺(しゅぜんじ)で
仏の道をきわめていただきます
（義時）
頼家様ご自身のためを思えば
これが最善
本当に
あの子のためになるのですか
鎌倉におって 目の前で千幡が
鎌倉殿になるのを見るのは
つらかろう
それが一番だと思うぞ
（義時）父上の申されるとおりです
（政子）修善寺なら
たまに会いに行くことも
できますね
一幡様のことは
お伝えになられたのですか
生きてらっしゃると
一幡様は 比企の館が焼け落ちた時
お亡くなりになった
おかしなことを申すな
善児のところへ行かれたのですか
父上は 一幡様を！
なぜです！
武士とは そういうものだ
こんなのは おかしい
これで よかったのだ
父上は おかしい
（鶴丸(つるまる)）太郎(たろう)！
（泰時）父上は！
（頬をたたく音）
（雷鳴）
嫌だ！　わしは ここを動かない
北条の言いなりにはならん！
御家人一同の総意にございます
分からないのか 三浦！
比企の次は三浦だぞ！
和田だぞ！
耳を貸すな
離せ！
（義盛）鎌倉殿！
（泣き声）
わあ～っ！
父上…
これで よいのですか？
本当に これで…
（泣き声）
（語り）建仁(けんにん)三年 十月八日
千幡の元服の儀式が
盛大に行われる
（語り）一方 頼家は 鎌倉を離れ
伊豆 修善寺へと送られた
頼家
これより 我ら御家人一同
身命を賭して
お仕えする所存にございます
（実朝）よろしく頼む
（一同）はっ！
（語り）新たな鎌倉殿
三代将軍 源(みなもとの)実朝の誕生である
（つつじ）善哉
あまり遠くへ行っては
なりませんよ
はい 母上
（比企尼(ひきのあま)）善哉様でございますね
北条を許してはなりませぬぞ
あなたの父を追いやり
あなたの兄を殺した北条を
あなたこそが
次の鎌倉殿になるべきお方
それを阻んだのは
北条時政 義時
そして 政子
あの者たちを
決して許してはなりませぬぞ
北条を許してはなりませぬ
（つつじ）善哉
（頼家）北条の者どもの
首をはねる
（義時）
全ては鎌倉のため
承服できません！
（義時）
あれは 私なんだ
（後鳥羽上皇）
鎌倉へ下れ
タタタ…
（知家(ともいえ)）修善寺で…
達者でいることが
分かったら—
それで十分です
（時房）三郎(さぶろう)兄上の？